agricolo, signori delegati, signore e signore. Ho accolto con particolare piacere e con grande
interesse l'invito a rivoltermi dal Presidente dell'ITAD, il signor Cesari, ad aprire i lavori
dell'undicesima conferenza del consiglio dei governatori, che coincide quest'anno con il
decimo anniversario della Costituzione del fondo. Sono infatti profondamente convinto
della esigenza di riflettere insieme sui problemi dello sviluppo agricolo e di compiere congiuntamente
ogni sforzo per cercare di risolvere. Tale esigenza è purtroppo ancora attuale, in quanto
i problemi del sottosviluppo ed in particolare quelli della fame e della malnutrizione sono
ancora ben lontani dall'essere risolti e continuano a colpire milioni di esseri umani.
Non sarebbe tuttavia giusto tacere dei progressi significativi compiuti anche in ordine a questi
problemi. Desidero pertanto cogliere quest'occasione per rivolgere un tributo all'opera condotta
dal fondo che nei dieci anni della sua esistenza ha fornito un apporto di straordinario valore
al miglioramento delle condizioni di vita delle popolazioni rurali ed in particolare
a quelle più povere e bisognose, favorendo in tal modo nella sua globalità il processo
di sviluppo dei paesi emergenti. E quindi facendomi interpreti dei sentimenti di questa
assemblea che vorrei esprimere al fondo e al suo Presidente la riconoscenza della comunità
internazionale insieme all'auspicio che tale preziosa attività possa continuare con lo
stesso slancio, la stessa determinazione e la stessa intelligenza che hanno caratterizzato
questo primo decennio. Ritengo al presido veroso un riferimento all'organizzazione delle
Nazioni Unite di cui il fondo è parte. Accanto al ruolo che essi svolgono per la composizione
dei grandi conflitti politici che caratterizzano la nostra epoca, le Nazioni Unite sono venute
acquisendo nel corso degli anni un compito altrettanto rilevante e direi insostituibile.
Quello di centro propulsore della cooperazione allo sviluppo. All'interno della loro struttura
sono in parte maturanti le varie tappe di un processo non sempre facile, talvolta contraddittorio
che ha tuttavia consentito di richiamare all'attenzione della comunità internazionale il problema
dello sviluppo dei paesi emergenti. Si è andata così progressivamente affermando una più radicata
consapevolezza della reciproca interdipendenza tra crescita del mondo industrializzato e sviluppo
del mondo emergente e si è fatta strada la convinzione che di fronte alla gravità e alla
complessità dei problemi posti dalla gestione dell'economia mondiale nessun paese nemmeno il
più fortunato può pensare di poter fare da solo. Se si vuole che l'umanità avanzi sulla strada del
progresso della giustizia della libertà e della pace il nemico da battere è l'egoismo nazionale.
Il pontefice Giovanni Paolo II che sarà oggi presente tra noi ha più volte richiamato con
coraggio e determinazione all'attenzione dei governi l'esigenza della solidarietà internazionale
e di condizioni più equilibrate nella prosperità relativa dei popoli come pure la difesa degli strati
più poveri della popolazione nell'ambito di ciascun paese nel corso dei tanti pellegrinaggi
di pace che ha compiuto nel mondo intero. La sua convinzione per richiamare le parole di Paolo VI
che lo sviluppo è il nuovo nome della pace costituisce un insegnamento e un esempio che
tutti siamo chiamati a seguire. In tale contesto il recente accordo fra Stati Uniti e Unione
Sovietica per l'eliminazione di un'intera categoria di armi nucleari costituisce un evento che noi ci
auguriamo possa portare alla conclusione di nuove intese di disarmo sia nucleare che convenzionale
quindi alla progressiva instaurazione di un clima di sempre maggiore fiducia e cooperazione
fra le nazioni. Il governo italiano da parte sua continuerà ad operarsi per favorire il disarmo
e la cooperazione internazionale e per accrescere ulteriormente la propria partecipazione all'aiuto
sviluppo nonché agli organismi internazionali che ne sono lo strumento. Tra essi il fondo
internazionale per lo sviluppo agricolo occupa per noi una posizione di particolare rilievo in quanto
la sua filosofia corrisponde pienamente alla strategia della cooperazione italiana allo
Il fondo è infatti la prima istituzione finanziaria internazionale costituita per aiutare le
popolazioni più povere delle zone rurali circa un miliardo di esseri umani con redditi spesso
inferiori ai 100 dollari l'anno. Esso mira a promuovere uno sviluppo suscettibile ad essere
perseguito dalle popolazioni rurali più povere ed è proprio per tali popolazioni che esso
concepisce e gestisce i propri progatti. Per un contadino in condizione di estrema povertà
una buona zappa può essere più utile di un potente trattore così come per un pescatore
una rete robusta può essere più utile di un battello d'altura. Il fondo si sforza dunque
di mettere gli strumenti di produzione a disposizione di quanti ne hanno bisogno e
non sono in grado di procurarseli avendo cura che i beneficiari siano quanto più numerosi
possibili. Le specifiche finalità della strategia, la precisa individuazione dei destinatari dei
programmi, l'originale struttura tripartita su cui si basa la cooperazione fra 20 paesi
sviluppati, 12 paesi esportatori di petrolio e 110 paesi emergenti non esportatori di petrolio
costituiscono quella diversità che è l'essenza stessa del fondo e di cui questo va giustamente
orgoglioso. Mi sia consentito di aggiungere un altro elemento particolarmente significativo,
quel rigore nella gestione che il presidente Giasari ha dichiarato di voler perseguire al
momento della sua nomina nell'ottobre del 1984 e di cui vogliamo qui dargli altro. Ho rilevato
poc'anzi che la filosofia cui si ispira il fondo internazionale per lo sviluppo agricolo
risponde pienamente ai principi su cui si fonda la politica italiana di cooperazione allo sviluppo.
Anche sotto il profilo storico il parallelismo è interessante. Oggi celebriamo il decimo anniversario
del fondo e da parte sua l'Italia è entrata a far parte del gruppo dei paesi donatori alla
fine degli anni 70 in termini sostanziali agli inizi degli anni 80. Sia il fondo che
l'Italia hanno potuto pertanto avvalersi delle esperienze e talvolta anche degli errori compiuti
da altri. Ancora sino agli anni 70 l'orientamento prevalente non solo presso i paesi donatori ma
anche presso quelli beneficiari era teso a favorire in questi ultimi un processo di
intensa industrializzazione privilegiando la costruzione di grandi infrastrutture e
la rapida introduzione di tecnologie avanzate anziché il soddisfacimento delle esigenze
primarie. L'esperienza ha dimostrato che tale modello si assicurava nei casi più fortunati
una forse sempre modesta crescita del prodotto nazionale l'orzo provocava al tempo stesso
gravi conseguenze negativi. Fuga disordinata dalle campagne verso una troppo rapida e massiccia
urbanizzazione. Diminuzione della produzione agricola e conseguente necessaria importazione
di derrate alimentarie e spostamento della domanda verso beni di consumo tipici degli
abitanti delle città. Aumento dunque della dipendenza dall'estero attraverso il peggioramento
della bilancia dei pagamenti e inoltre un preoccupante degrado ambientale. Lo sviluppo
esistere fin dal 1985 con l'apparente indifferenza del segretariato dell'ifad ma in realtà l'obiettivo
essenziale della nostra dichiarazione è di esprimere molto sinceramente la soddisfazione
profonda del governo colombiano perché un paese fratello della nostra regione dell'America
e del dei caraibi cioè trinidad tobago verrà a far parte a partire da oggi un del nostro consesso
sarà uno stato non fondatore e noi da parte del governo colombiano ci rallegriamo vivamente con
i colleghi di trinidad tobago sicuri di poter contare sulla loro cooperazione efficace proficua
in seno all'ifad grazie. Mi rendo conto la ringrazio mi rendo conto che lei ha voluto
attirare l'attenzione sulla vostra ben nota regione penso adesso di poter continuare con
mia domanda cioè ritengo che il consiglio desideri approvare questo progetto di risoluzione
così come è stato presentato questo applauso mi dimostra che questo è il desiderio del consiglio
quindi la richiesta da parte della repubblica di trinidad tobago per la sua adesione è stata
stata approvata per acclamazione in qualità di membro non fondatore
ho il piacere di rivolgere un caldo benvenuto a questo nuovo membro dell'ifad
stavo cercando con lo sguardo questo nuovo membro il più recente membro dell'ifad al quale adesso
do la parola la ringrazio molto signor presidente signor presidente onorevoli governatori eccellente
signore e signori vorrei cominciare con ringraziare il consiglio dei governatori a nome del governo e
il popolo di trinidad tobago per il loro appoggio dell'appoggio dato alla nostra richiesta di diventare
membri non fondatori di questa organizzazione così importante e vorrei anche in questo contesto dire
una parola di ringraziamento rivolta al collega ambasciatore della colombia per le amabili parole
che ha pronunciato nel darci il benvenuto insieme alla vostra organizzazione in seguito signor
vorrei rendere testimonianza all'ifad in quanto ente delle nazioni unite per il lavoro prezioso
che ha svolto e continua a svolgere nei paesi in via di sviluppo in tutto il mondo attraverso le
sue iniziative alla base di partecipazione e vorrei rallegrarmi anche per la celebrazione
del suo decimo anniversario le organizzazioni sono composte e gestite da uomini e donne e quindi
vorrei esprimere i miei ringraziamenti e quelli del mio governo al presidente in particolare al
signor gesaeri e a tutti gli alti funzionari e rappresentanti di questo organismo per il lavoro
svolto in particolare al segretariato che tanto ha lavorato il secondo rifinanziamento è entrato
in vigore nel 1986 e il terzo rifinanziamento verrà presto lanciato noi notiamo altre sì che
si sono fatte delle deliberazioni sulle basi finanziarie future dell'organismo i risultati
dei primi e il concetto di questi ultimi ci sembrano molto utili validi noi guardiamo
interesse alle raccomandazioni finali del comitato intergovernativo trinidad tobago
apprezza il fatto signor presidente che debba esserci un'universalità di fatto dei contributi
ai fondi dell'ifad e nella misura delle sue capacità farà la sua parte per far sì che di
essere lasciato indietro in da questo punto di vista noi entriamo nell'ente dell'organizzazione
in un momento in cui gli obiettivi di sviluppo in tutti i paesi del via di sviluppo sono minacciati
da un declino economico in particolare il ruolo dei poveri delle campagne e di coloro che non
hanno terra assume un'importanza sempre crescente dato che loro ruolo nella produzione degli alimenti
nei paesi in via di sviluppo è uno degli obiettivi fondamentali dei pianificatori dello
sviluppo dei paesi del terzo mondo il paese mio paese è lieto di poter partecipare ai lavori di
questa organizzazione dei vari governi e farà del suo meglio per adempiere al proprio ruolo
il proprio mandato infine signor presidente vorrei allegrarmi con lei e con il vicepresidente per la
sua elezione per il prossimo mandato e le auguro un lavoro proficuo e coronato da successo grazie
la ringrazio molto per le sue cortesi parole speriamo effettivamente che la sua la vostra
partecipazione sarà altrettanto utile per voi come per noi adesso vorrei
leggervi alcuni dei messaggi particolari che ci sono stati inviati in occasione del decimo
anniversario dell'ifad da parte di capi di stato e di governo utilizzo il tempo che ci
resta questa mattina per questo tema comincerò io stesso leggendo nell'ordine alfabetico inglese
dei paesi di messaggi particolari che sono scritti in lingua inglese in seguito durante
la conferenza chiederò al signor menza di regge leggere i messaggi che sono scritti in francese
e al signor terhorst di leggere i messaggi scritti in spagnolo tutti questi messaggi particolari
saranno resi disponibili più tardi nel corso della sessione nelle quattro lingue perché
possiate tutti prenderne conoscenza vorrei cominciare col messaggio ricevuto da sua eccellenza li pang
primo ministro ad interim del consiglio di stato della repubblica popolare di cina in
occasione della celebrazione del decimo anniversario del fiat mister chairman
on the occasion of the 10th anniversary of the founding of the international fund for
agriculture development and of the convening of the 11th session of its governing council
I would like to express my warm congratulations to e fat and its governing council on behalf
of the Chinese government and people since its founding 10 years ago if art has played a very
positive role in supporting on concessional terms the agriculture development and in element
poverty and malnutrition of the developing countries meanwhile it was it has also contributed
towards promoting the south north and south south corporation in the field of agriculture
the Chinese government is satisfied with the appreciated its fruitful cooperation with
in the agriculture sector I wish that positive steps will be taken by the 11th session of the
government council so as to enable e fat to contribute more vigorously to the enhanced of
the agriculture production in the developing countries and to the international cooperation
in agriculture on the basis of adhering to its established objectives and governing governing
structure lead thing acting premier of the state council people's republic of china being
second I read a special message received from his excellency sri ragi gandhi prime minister
of the republic of india on the occasion of the 10th anniversary celebrations of the international
fund for agriculture development the international fund for agriculture development has effectively
demonstrated the capacity of the international community to join hands in the uni universal
battle against poverty hunger and unemployment it is uniquely participative character has enabled
it to involve a distinctive ethos and an innovative approach to the problems of the
developed world on the occasion of its 10th anniversary celebrations the fund can look back
with considerable satisfaction on its efforts to assist the poor and the disadvantaged we in
india are proud to have been closely associated with the fund since its inception we would continue
to be strongly supportive of the objectives of the institutions and its efforts to assist the
countries I am confident that with the continued support of the community of nations and given
its own commitment to the cause of the poor if I would raise to even greater heights and its
response to the challenges during its second decade of service then now I turn to a special
message received from his excellency daniel arab moy president and commander in chief of the
republic of kenya on behalf of the people of kenya and on behalf of myself we join the
international community in offering our warm congratulations on the occasion of the 10th
anniversary of the international fund for agriculture development that will be observed on 26 to 29
January 1988 in Rome the people and the government of the republic of kenya pledge to support all
development projects that are undertaken by the international fund for agriculture development
worldwide we value the four projects that your institution supports in kenya and hope to
cooperate in more projects in the future please convey my best wishes to all participants of the
current session of effort and now I turn to a special message received from his excellency
prime minister of the kingdom of the netherlands on behalf of the netherlands government I should
like to congratulate the international fund for agriculture development on the completion of
its first 10 years of operation during this decade the front has developed its own distinct
approach to alleviate the social and economic backwards situation of small farmers and rural
throughout the world the fund has gained general recognition and high acclaim for its
activities the dedication and professionalism of the organization have been overriding factors
in this regard its second decade of operation starts under very difficult conditions negotiations
with regard to the third replenishment are about to start and will have a direct bearing on its
future level of operation I should like to call all members of ifad who have made the fund such a
successful and efficient and efficient organization to carry their responsibility towards the rural
and make the coming negotiations to a success good levels prime minister of the kingdom of the
netherlands then now I turn to a special measure message received from his excellency general
abraham bug got these da president commander in chief of the armored forces from the federal
government of agriculture development now being celebrated by this session of the 11th
governing board of ifad and in which my country is fully participating I have the honor to send you
and defend the congratulations and the best wishes of the people and the government of the federal
republic of nigeria nigeria attaches great great importance to the work of ifad especially in its
efforts to increase food production incomes and improve like living standards in the rural areas of
the developed world developing world world it's very commandable to note that it's short history if
it has financed 184 projects in 87 developing countries establishing a track record of projects
that help the rural poor to help themselves my government as a founding member of ifad and also as
one of the contributors of the fund shares and fully supports these noble aims and objectives of
ifad especially those projects which encourage grassroots development and support for small
farmers we are committed in nigeria to producing enough foods tables locally and feed our population
and to raise the standard of nutrition it is also our aim to ensure that the rural population will
have opportunity of increasing their incomes from agriculture and other activities and thus
help to arrest rural and to urban me migration sizable resources have been committed for the
provision of rural infrastructures and the mobilization of the rural population for self
development the results so far have been encouraging I wish you and the fund many more years to
service of service to humanity and reaffirm Nigeria's full support for ifad accept mr. president
our best wishes for the fund and for you personally general braham guida president commander-in-chief
of the armed forces the federal republic of nigeria so far this morning as far as the message is
concerned any moment there is time available during beyond the conference we continue with this
procedure in the way I introduced it just a short time ago distinguished governance before we
conclude our session this morning I asked if there are any announcements to make no no new
announcements then we shall adjourn until this afternoon at 330 sharp and I repeat again sharp
for this moment the meeting is adjourned